## 第四章 汉堡是一个奇迹

**涂尔干**相信：找到社会的核心部分，将会使得解释它们如何和成为什么变迁成为可能。

涂尔干将社会学作为一门合法的学科建立了起来。（于1917.11.15于法国逝世）

涂尔干分析的核心观点：
- ==集体意识==：一个群体共享的一套**观念、信仰和价值**。“一个社会的普通成员所共有的全部信仰和情感，它形成了一个具有自己生命的固定体系。”
- ==劳动分工==：生产的专门化程度
- ==社会团结==：社会各部分相互联系和稳定的程度。
  - 传统社会以==机械团结==为特征，社会的凝聚力基于**稳定性**或**共同性**，事物只是在有限的变化范围内发挥作用。社会像一台机器一样运转，类似的人按照他们所固有的方式做着同样的事情。极低的独立于群体的自我意识和自我思考。
  - 现代社会以==有机团结==为特征，社会的凝聚力是基于**差异性**和**相互依赖性**，社会变革是一种常态。经济上的相互依赖性，是现代社会团结的一个重要因素。

我们比以前更需要对方，但我们却认为我们可以不需要对方。==集体意识和劳动分工之间存在一种反向关系==

==社会资本==：相互依赖的社会网络，共享如何采取行动和相互间的信任，以帮助我们达到共同的目标。

现代对社会资本的影响包括多方面（逐渐下降）：
- 地理位置重要性下降（经常迁移成为可能）
- 我们与工作场所之间关系的变化
- 妇女更广泛地参加有偿劳动的转变（女性不再拥有必要的时间进行共同体工作）
- 技术：因特网促进==生活型社会==（与我们相似的人的集合）的构建，**普特南**称之为==“赛博巴尔干化”==。生活型社会从本质上来说是分割的并鼓励相似意义上的自恋。

扩大社会资本的形成：扩大人民与不同于他们自己的人在**非正式背景**下互动的机会。

如果物质资源、社会资源和文化资源能被组织起来去促进当地社区成员同他人非正式交流机会的话，社会资本就能有所提高。

我们生活其中的现代社会决定了我们个人的所做所想，而我们的个体注意取向只有在支撑它的社会结构中才有存在和充分发展的可能。

## 第五章 劳动力+树=书桌
马克思认为的实现美好社会的唯一途径：革命（推翻既有社会关系）
关键概念：
- ==劳动力==：人们生产的能力或者把原材料转换成产品的能力。
- ==技术革新==：在生产中开发新技术和工具。

五个基本预设：
- 人类必须生产
- 生产使我们成为独一无二的人类
- 我们把自己投入产品之中
- 经济决定社会（经济基础决定上层建筑），马克思认为社会关系制度是为统治精英利益服务的
  - 人类发展的四个阶段：
    - 原始共产主义
    - 封建共产主义
    - 资本主义
    - 社会主义
  - 生产的不断发展，意味着资本主义及其经济基础和上层建筑最终会被共产主义所取代。
- 短缺和分配是实现美好社会的障碍
  - 短缺解决方案：技术革新
    - 马克思肯定了资本主义，因为它解决生产问题的能力超过了以往任何社会制度，技术革新是资本主义发展的结果。
    - 资本主义需要自由市场，但资本家则希望垄断。
  - 分配解决方案：社会主义
    - 去技术性维持着资本主义的运转
    - 对工人来说，则产生了巨大问题：==异化==：
      - 与社区的分离
      - 与工作伙伴的分离
      - 与我们制造的产品的分离
      - 与我们生产的创造性、动态性、独特的人类潜能的分离
      - 技术革新将知识和技术从工人中**剥离**出来而变成机器（资本家教会工人知识和技术是高成本的）
    - 资本主义必然会导致人类价值降低，而且会使人成为商品。

==“资产阶级生产的所有产品中，首先是它自身的掘墓人。”==

资本主义的灭亡是源自其制度自身的演变，是因为资本家是守规矩的资本家。

新的社会制度：我们可以支配自己的劳动权力和成果。一旦我们通过不断的技术革新解决了短缺问题，美好社会将会通过给予我们控制劳动权力和加强与社会的联系来降低或消除异化问题。

==去技术性==

马克思认为生产组织往往会决定社会关系制度，这种制度是有利于经济精英的，**“任何一个时代的统治思想，始终都不过是统治阶级的思想。”**

## 第六章 我思故我在
